# Истоки зарождения и генезис ЯзИСа
Нужно восстановить ту ситуацию, в которой я двинулся в сторону языка интерфейсных ситуаций (ЯзИСу). Движение в этом направлении началось около 2020 года с вектором стандартизации в Бындюсофт, первые попыток «математизации» области проектирования интерфейса зафиксированы в начале 2022. Но сперва интереснее разобрать как мы к ним пришли. На это повлияло несколько вещей. 

### Влияния
1.
Первый фактор повлиявший на нас связан с культурной направленностью компании Бындюсофт. Её основателем, Александром Бындю, давно был задан вектор на стандартизацию и выработку норм как на уровне компании, так и на уровне отрасли. Внутри компании началось движение по созданию «кубиков» — так называли отделимые модули кода, знаний и любые другие продукты, что можно было вынести наружу, опубликовать в репозитории и поделиться таким образом со всем миром.

UX-стрим компании (стримами в Бындюсофт называются рабочие группы — клубы по специализации) искал свою форму «кубиков». Никто не говорил нам каким именно должен быть этот вклад. К этому времени у меня лично была накоплена большая коллекция решений, эдакий музей своей и мировой практики. Позже мы начали собирать общую коллекцию сторонних и своих решений, а свои начали тщательно анализировать. Постепенно выкристаллизовалось направление исследования интерфейсных агрегатов.

На протяжении 2021 года в группе с кодовым названием «Агрегатчики» или «Номенклатурщики», составленной из дизайнеров интерфейса Бындюсофт, велась работа по исследовании интерфейсных агрегатов. Агрегатами мы называли сборки интерфейсных элементов, часто применяемых в нашей практике. Мы подходили к анализу с двух точек зрения: 1) выявляли структурный состав из блоков иллюминации и манипуляции данными; 2) классифицировали положение на линиях эволюции — подход заимствованный из техники деревьев эволюции Шапаковского, ТРИЗ. В работу группу того этапа внесли весомый вклад Аршуков В., Полуянов К., Шапиро А., Янке А.

2.
Вторым повлиявшим фактором было то, что я писал книгу о проектировании и намеревался изложить в ней общий подход к предмету, выложив из себя насколько это возможно мышление проектировщика. По ходу написания я часто выхожу на что-то новое, чего ещё не было. Пробуя вытащить из себя те средства, которыми я пользуясь, я часто вижу что-то еще или встречаю новую идею для развития. Так было и с направлением математизации.

Вместе с написанием частей этой книги я читал литературы разных авторов по теме проектирования. Сильнейшее влияние на начало работ оказала книга В. М. Розина «Эволюция инженерной и проектной деятельности и мысли». В книге рассмотрен генезиса таких отраслей как электротехника, а также даны тезисы по историческим этапам становления проектирования. Розин указывал на неминуемость онтологизации и математизации областей технического знания. Первым мы занимались, а вот о втором и не помышляли.

У меня и до встречи с этой книгой были наблюдении о беззубости и отдалённости от чего-то системного структуры большинства коллекций элементов интерфейса, что можно найти в интернете, статьях и книгах. Движение с дизайн-системами оказалось таким же бесхребетным, решающим лишь вопросы стилевые и морфологической консистентности внутри какой-то компании, кто раскошелилась на ту или иную дизайн-систему. Я сам создавал дизайн-системы для продуктов заказчика и видел каким трудом они даются, в особенности на стадии поддержания и развития. Но главное в этом всём было то, что дизайн-системы решали не ту проблемы, что я считал важной. В этом ворохе вариантов не было никакой «системы» как таковой. Какими бы красивыми и полезными в узком смысле не были текущие дизайн-системы, их составляли явно люди, не владеющие системным подходом и методологической хваткой. Это нужно было менять.

В процессе изучением трудов В. М. Розина, а позднее П. Г. Щедровицкого, я понял почему нет стандартизации в нашей молодой отрасли. На этот попросту не существует заказа. Всем плевать, решайте и выкручивайтесь как можете. Стандартизация всегда была дорогим удовольствием и возникала лишь в случае острой необходимости на уровне государств, находящихся в условиях войны или индустриализации. Расходы на стандартизацию оплачивало государства. Когда вопрос был существенным: унификация снаряда для мушкетов, производимых на заводах в разных частях страны, проект электрификации на огромной территории — лишь тут человечество встречалось с острой необходимостью, а раз так, то и формировалась мощная сила, обрабатывающая всё и вся. В нашей же отрасли всё это время оставалась горстка кустарей, подглядывающих за работами друг друга и развивающихся только за счёт этого.

Вернёмся к историческому процессу развития техники. Стало понятно, что этап вычленения связок «функция — конструкция» исторически предопределён, при этом слабо решён в области интерфейсов. Именно это я хотел сделать выявив на множественной морфологии (коллеция элементов) общие принципы и функции. Для этого мы зашли в морфологическую классификацию через линии эволюции из ТРИЗ. Интуитивно я ощущал, что так я могу нащупать какую-то онтологическую основу. Но это не требовало ещё никакой математизации.

3.
Третьим фактором стал старт моего практического освоения СМД-методологии с декабря 2022 года, продлившееся около 9 месяцев. Г. П. Щедровицкий, разрабатывавший в ММК теории мышления. Мышление с его точки зрения развёртывается в особой действительности. Можно представить себе некоторую доску, что представляет человек на своём внутреннем табло сознания. Эта доска не есть реальность, а отдельное знаковое пространство. Мышление есть ни что иное как действование со знаками в этом пространствам по определённым нормам. И эту новую норму я и хотел создать.

Кроме прочего на меня повлияли и другие понятия и категории из СМД-методологии, такие как схемы категории, шага развития, двойного знания, понятие ситуации. Не говоря уже о самом деятельностном подходе. Однако все эти влияния проявились позже, когда костяк языка был создан.

### К языку
4.
В 2022-м было решено попробовать что-то в области семиотики для математизации описания интерфейса. Что было нащупано и определено как важное. Я ищу семиотическое, то есть знаковое, описание интерфейным вещам. От конкретных форм элементов нужно отойти и перейти на особый язык, в котором и будут идти необходимые преобразования или размышления.

В качестве первых идей-проблесков была принята калька идеи функций из языков программирования. В первых заметках были записи вида: 
```
v(z1, m(z2), ... zn),
```
где под функциями `v` и `m` скрывались функции базовых историй с визуализацией данных (visualise) и манипуляцией (manupulate).

В черновике сохранись запись, в которой функции описывались словами в естественном языке. 
```
кнопка: send(`bit` x ), 
поле ввода: gather(`string` text)`
```
Ни то какие это будут функции, почему именно эти — было неясно. Но уже видно, что вводилась работа с типами данных и было в общем понятно, что от структуры данных отказаться не удастся. 

Было намечен путь к инвентаризации данных на основе схемы YAML schema. Позже стало ясно, что это тупиковое направление, хотя и наименее замусоренное особенностями систем хранения данных. Дело в том, что типы данных в информатике либо тяготеют к одной из задач: хранения—извлечения в базах данных либо в памяти компьютера. Все эти предметные особенности были совершенно лишними для работы с объектами данных с точки зрения сути задачи и интерфейса.

 Человеко-машинный интерфейс при реализации часто соединяет между собой технические миры фронтенда и бэкенда. Поэтому было отмечено, что «источник и приёмник данных могут иметь разную структуру». Если мы храним данные одном виде, то на «морде» с ними может идти работа в более приемлемом для человека виде. Это всё вкладывало свои ограничения на структуры данных в языке. Какие из них надо было рассматривать, а какие выкинуть?

Идея преобразователя, которая появилась позже со схемой преобразования данных, чуть видна уже в первых заметках:
```
Каркас (фильтр) источника и приёмника, валидация (допуск по данным)
```
